# 1일1PS
* 문제 이름 : 가희와 키워드
 * 링크 : https://www.acmicpc.net/problem/22233
 * 알고리즘 분류 : ?
 * 작성 일시 : 11-30
 * 관련 링크 : 
 * 
 * 시간 제한: 1.5초
 * 메모리 제한: 512MB
 * 
 * 쉬워보이지만 N과 M의 입력값이 2\*10^5승으로,
 * 단순히 풀었을 때 최악의 경우
 * 리스트를 2\*10^5승짜리 리스트를 2\*10^5번 순회해야하므로 4*\10^10 번의 연산이 발생
 * N^2 의 문제를 더 줄일 방법은?
 * 어떻게 키워드를 빠르게 찾을 것인가?
 * 정렬 후 이분탐색 -> n log n 수준으로 내릴 수 있음
 * n의 시간복잡도를 가지게 할 수 있나?
 * HashSet을 사용하면 데이터를 찾는 과정을 O(1) 수준으로 낮출 수 있음
 * 따라서 전체 시간복잡도는 O(M) (M은 글 개수)

# Authentication Persistence and Session Management
애플리케이션에서 인증 요청이 수행되고 나서 해당 정보를 어디에 어떻게 저장할 것인지 고민해보아야 한다. 이 행동들은 Spring Security에 의해서 기본적으로 수행되므로 어떠한 코드도 추가할 필요는 없다. 그럼에도 불구하고 HttpSecurity의 requireExplicitSave에 대해서 알아야 할 필요는 있다!

## Understanding Sesison Management's Components
Spring Security의 Session Management에는 SecurityContextHolderFilter, SecurityContextPersistenceFilter 그리고 SessionManagementFilter가 존재한다

> [!info]
> Spring Security 6 부터 SecurityContextPersistenceFilter와 SessionManagementFilter는 기본값에서 제거되었다. 따라서 애플리케이션은 SecurityContextHolderFilter나 SecurityContextPersistenceFilter 중 하나를 사용해야하며, 이는 중복으로 설정할 수 없다.

## The SessionManagementFilter
SessionManagementFilter는 SecurityContextRepository와SecurityContextHolder에 있는 사용자 정보를 확인하여 인증되었는지에 대한 여부를 검증한다.

* **SecurityContextRepository** : 세션에 저장된 사용자 인증 정보
* **SecurityContextHolder** : 현재 스레드와 관련된 사용자 인증 정보

SecurityContextRepository에 security context가 존재한다면, 인증이 완료된 것으로 간주하고 필터는 더 이상 아무 일도 처리하지 않는다.

만약 세션에 인증 정보가 없지만 SecurityContextHolder에는 익명이 아닌 인증 객체가 있다면, 필터는 SessionAuthenticationStrategy를 호출한다.

SessionAuthenticationStrategy는 사용자가 새로운 세션에서 인증될 때 실행하는 전략들의 인터페이스이며, 구현체에 따라 동시 세션 제어, 세션 고정 보호 등을 관리할 수 있다.

사용자가 현재 인증되지 않았고 , 세션 타임아웃 등으로 유효하지 않은 세션 ID를 가지고 있다면 필터는 InvalidSessionStrategy를 호출한다. 이 경우 가장 일반적인 행동은 SimpleRedirectInvalidSessionStrategy를 사용하여 사용자를 로그인 페이지로 리다이렉트하는 것이다.

## Moving Away from SessionManagementFilter

Spring Security 5버전에서 SessionManagementFilter는 사용자가 인증되어있는지 확인하고 SessionAuthenticationStrategy를 호출하기 위해서 기본값으로 사용되었다. 이는 모든 요청에서 HttpSession을 읽어야 한다는 문제를 낳았다.

Spring Sedcurity 6에서는 이러한 문제를 해결하기 위해 Authentication Mechanism이 직접 SesisonAuthenticationStrategy를 호출하는 방식으로 변경되었다.

## Things to Consider When Moving Away From SessionManagementFilter

Spring Security 6 버전에서 SessionManagementFilter는 더 이상 기본적으로 사용되지 않으므로, SessionManagement의 일부 메서드는 아무런 효과가 없다.

* sessionAuthenticationErrorUrl
* sessionAuthenticationFailureHandler
* sessionAuthenticationStrategy

이 메서드를 사용하려고하면 Spring Security 6에서는 예외가 발생한다. 따라서 이러한 변경사항을 알고 있을 필요가 있다.

# Customizing Where the Authentication Is Stored
기본적으로 Spring Security는 Security Context를 HTTP Session에 저장한다. 물론 Security Context가 저장되는 위치를 데이터베이스나 캐시로 변경하고자 하는 요구사항이 발생할 수도 있다. 

## SecurityContextRepository
Security Context의 저장 위치를 수동으로 지정해주기 위해서는 SecurityContextRepository 인터페이스를 사용할 수 있다.
```java
@Bean
public SecurityFilterChain filterChain(HttpSecurity http) {
    SecurityContextRepository repo = new MyCustomSecurityContextRepository(); //Custom SecurityContextRespository 생성 (일반적으로는 의존성 주입 받기)
    http
        // ...
        .securityContext((context) -> context
            .securityContextRepository(repo)
        );
    return http.build();
}
```


