---
상위 링크: "[[Language Evaluation Criteria]]"
---
# 가독성 Readability
가독성이란 해당 프로그래밍 언어로 작성한 코드를 얼마나 쉽게 이해할 수 있는지에 대한 척도이다. 

과거에는 컴퓨터가 얼마나 효율적으로 명령을 수행할 수 있는지에 더 관심이 있었지만, 70년대 소프트웨어 생애주기 개념이 정립된 이후에는 유지보수가 소프트웨어에서 중요한 요소로 자리잡게 되었다. 가독성은 유지보수에 크게 영향을 미치는 요소이므로, 이는 프로그래밍 언어의 가장 중요한 평가기준이 되었다.

해당 언어의 목적에 맞는 프로그램을 작성할 때 가독성은 증가한다. 용도에 맞지 않는 언어를 사용한다면, 코드는 자연스럽지 않게 되고 가독성은 떨어질 것이다.

## 전반적인 단순성 _Overall Simplicity_

언어에서 지원하는 기본적인 구조가 많을수록, 코드는 읽기 어려워진다. 

Feature Multiplicity는 같은 기능을 수행하는데에 표현이 여러가지인 언어 특성을 의미한다. `count` 에 1을 더하는 연산을 `count++`, `++count`, `count += 1`, `count = count + 1` 등 다양한 방법으로 표현할 수 있는 상황이 Feature Multiplicty의 예시이다.

또한 하나의 연산자가 두 가지 이상의 의미를 갖는 Operator Overloading이 가능한 경우 가독성에 좋지 않다. 가급적이면 하나의 연산자가 하나의 의미를 가질 때 가독성이 증가한다.

그러나 너무 단순하거나 또는 기본적으로 제공하는 구조가 적은 언어 역시 가독성에 좋지 않은데, 그 이유는 표현할 수 있는 한계가 있기 때문이다. 예를 들어 Assembly 언어는 고급 언어에 비하여 같은 동작을 수행하기 위해 더 많은 코드가 필요한데, 이는 가독성을 심각하게 낮춘다.

## 집교성 Orthogonality

> a relatively small set of primitive constructs that can be **combined in a relatively small number of ways** to build program

집교성 높은 프로그래밍 언어란 구조 간 결합할 수 있는 가지 수가 적은 언어를 의미한다. 집교성이 높다면, 언어의 규칙에 예외가 적어진다.

```
int main() {
	int a = 10;
	int * b = 10;

	printf("%d", b + a); //50
}
```

위 예에서 컴파일러는 b가 포인터인지 검사하여, + 연산에 대해 이를 4를 곱하여 연산을 수행한다. 포인터 형 변수가 온다면, + 연산에서 그냥 더하는 것이 아닌 포인터 변수가 가리키는 변수의 바이트 수 만큼을 곱하여 더하는 예외가 발생하므로 나쁜 집교성의 예시가 된다.
    
## 적절한 제어문 _Control Statements_
코드는 일반적으로 위에서 아래로 읽는 구조여야 가독성이 올라간다. 코드를 읽는 도중 인접하지 않은 문장으로 점프하는 일이 잦다면 가독성은 낮다. Go-to를 사용하는 언어는 이러한 이유로 가독성이 좋지 않은 프로그래밍 언어이다.

## 데이터 타입과 자료구조 _Data Types and Structures_
충분히 유용할 정도로 데이터 타입과 구조를 제공해야 가독성이 높아진다. 예를 들어 C 언어에서는 boolean 타입을 지원하지 않으며, 이를 위해 정수형을 boolean처럼 사용하게 되므로 가독성에 좋지 않다.
