---
상위 링크: "[[Spring]]"
---
# Spring Boot

## 스프링부트의 개념

> 스프링부트는 **스프링을 기반**으로 실무환경에 사용 가능한 수준의 **독립실행형 애플리케이션**을 **복잡한 고민 없이 빠르게 작성**할 수 있게 도와주는 여러가지 도구(프레임워크,라이브러리)의 모음이다.

1. 스프링부트는 스프링을 기반으로 한다.

스프링부트는 스프링을 대체하는 무언가가 아니라, 스프링을 기반으로한 애플리케이션을 더 쉽게 만들게 하는 도구이다.

2. 독립실행형 애플리케이션 (Standalone Application)

Enterprise Application은 개발한 후 개발한 코드를 WAR 로 패키징한 후 서버에 배포하여 동작시키는 방식을 사용하지만, 스프링부트는 커맨드라인에서 java 명령어만 사용해서도 애플리케이션 전체를 실행시킬 수 있다.

3. 복잡한 고민 없이 빠르게 작성

기존의 스프링 애플리케이션은 복잡한 고민이 필요했고 빠르게 시작하기 어려웠다. 스프링이 제공하는 많은 선택지 중에서 어떤 기술과 라이브러리를 사용할지 결정하는데에 시간이 많이 필요했다. 하지만 스프링부트는 이런것을 고민하지 않고 일단 빠르게 개발을 시작할 수 있게 하는데에 목표가 있다.

하지만 빠른 개발을 도와준다는 의미는 무언가 결정해야할 사항들을 스프링부트가 결정하게 만든다는 것인데, 이런 기술을 사용하는 것은 MVP나 프로토타입을 만드는데는 유리하지만, 본격적인 Enterprise Application 이나 대규모 서비스를 개발할 때에는 한계를 맞을 수 있다.

## 스프링 부트의 핵심 목표
- 매우 빠르고 광범위한 영역의 스프링 개발 경험을 제공
- 강한 주장을 가지고 즉시 적용 가능한 기술 조합을 제공하면서, 필요에 따라 원하는 방식으로 손쉽게 변형 가능
- 프로젝트에서 필요로 하는 다양한 비기능적인 기술(내장형 서버, 보안, 메트릭, 상태 체크, 외부 설정 방식) 제공
- 코드 생성이나 XML 설정을 필요로 하지 않음

## 스프링 부트의 역사

- 2012년, Containerless 웹 개발 아키텍처의 지원 요청

스프링 부트는 2012년 스프링 프레임워크 프로젝트에 이슈로 등록된 **“Containerless 웹 개발 아키텍처 지원”** 요청에서 논의와 개발 시작 ****

Enterprise 개발 지형이 확장되어오고 있고, 단순한 방식이 선호되어오고 있다. 전통적인 스프링은 컨테이너 방식으로 개발되어왔는데, 이를 위해서는 알아야 할 지식이 많아 진입장벽이 높았다. 따라서 기본 지식 없이도 빠르게 개발을 시작하고자 하는 시도들이 있었다.

결국 최종적으로 이런 요구사항에 대해 고민하던 개발자들은 이걸 스프링을 발전시키는 것이 아닌 새로운 프로젝트를 시작하는것이 좋겠다는 결론을 내린다. 이후 1년이 조금 지난 2013년에 스프링 부트라는 프로젝트가 공식적으로 공개된다.

- 2013년, 0.5.0.M1 공개
- 2014 1.0 GA 공개
- 2018년 2.0 GA 공개
    - 스프링 5 지원
- 2022년 10월 2.7.5 공개

## Opinionated
opinionated는 ‘독선적인’, ‘자기의 주장을 고집하는’ 이라는 의미를 갖고 있다.

### 스프링 프레임워크의 설계 철학

- 극단적인 유연함 추구
- 다양한 관점을 수용
- Not opinionated
- 수많은 선택지를 다 포용

이러한 특징으로 같은 기능을 제공하더라도 다양한 구현체가 존재하기도 한다. 다양한 선택지 중 적합한 것을 사용하면 된다. 하지만 이러한 장점은 어떤 기술을 어떻게 사용해야할지 선택하는 고민을 해야한다는 단점으로 바뀌기도 한다.

### 스프링 부트의 설계 철학
- Opinionated - 자기 주장이 강한, 자기 의견을 고집하는, 독선적인
- 일단 정해주는 대로 빠르게 개발하고 고민은 나중에
- 스프링을 잘 활용하는 뛰어난 방법을 제공


## 주요 특징
### Containerless
스프링부트는 Containerless web application architecture 를 지원해달라는 한 개발자의 요청으로 시작되었다.

Containerless 는 컨테이너가 필요 없다는 의미는 아니다. 마치 Serverless 가 서버에 대한 설치 및 관리를 신경쓰지 않고 서버 앱을 개발 및 운영할 수 있는 것과 같은 의미로, 컨테이너의 관리를 신경쓰지 않아도 된다는 의미이다.

### 사용 기술과 의존 라이브러리 결정
스프링 부트는 Best practice로 여겨지는 방식과 기술을 먼저 정해준다.

스프링부트는 검증된 스프링 생태계 프로젝트, 표준 자바 기술, 오픈소스 기술의 종류와 의존관계, 사용 버전을 정해준다. 또한 각 기술을 스프링에 적용하는 방식(DI구성)과 디폴트 설정값 또한 제공해준다.

### 유연한 확장
스프링 부트는 내장된 디폴트 구성을 커스토마이징하는 매우 자연스럽고 유연한 방법을 제공한다. 스프링 부트가 스프링을 사용하는 방식을 이해한다면 언제라도 스프링부트를 제거하고 원하는 방식으로 재구성 할 수 있다. 또한 스프링 부트처럼 기술과 구성을 간편하게 제공하는 나만의 모듈 역시 작성할 수 있다.
