# AI
인공지능(Artificial Intelligence, AI)는 사람의 지능이 하는 작업을 기계나 소프트웨어가 수행하도록 만드는 기술이다.

## 정의
AI는 다양한 기술과 알고리즘을 포함하기에, 학자들 역시 이에 대한 정의를 명확하게 한 가지로 규정하지 못한다.

1. 인간처럼 생각하는 시스템 Systems that think like humans
2. 이성적으로 생각하는 시스템 Systems that think rationally
3. 인간처럼 행동하는 시스템 Systems that act like humans
4. 이성적으로 행동하는 시스템 Systems that act rationally

모든 AI 시스템은 위 네가지 범주에 들어간다는 것이 정설이다.

### Definition 1: Acting Humanly
Acting Humanly는 앨런 튜링이 소개한 개념이다. 앨런 튜링은 1950년 튜링 테스트의 개념을 고안했다.

튜링 테스트는 “기계가 사람처럼 생각하고 행동할 수 있는가?”라는 질문에서 출발한다. 벽을 사이에 두고 사람이 질문을 했을 때, 그 응답이 인간의 것인지 인공지능의 것인지 구분할 수 없다면 해당 기계는 튜링 테스트를 통과한 것으로 본다. 튜링은 이러한 경우 그 시스템을 인공지능 시스템이라고 부를 수 있다고 하였다.

>[!warning] 튜링 테스트의 한계
> 튜링 테스트는 재현과 재생산이 안되는데, 이는 수학적 분석, 증거, 토대 위에서 동작하는 것이 아니기 때문이다. 사람이 어떤 질문을 하느냐, 그리고 그것을 어떻게 인식하느냐에 따라 달라진다.
>

### Definition 2: Thinking Humanly
Acting Humanly의 튜링 테스트의 인공지능 정의는 과학적 분석이 부족하기에, 인간 뇌가 가지는 지식 체계와 신경 회로 형성을 모방하는 시스템을 인공지능 시스템이라고 정의하자는 방향성이 생겼다.

1. Cognitive Science (인지 과학)
인지 과학은 AI의 컴퓨터 모델과 심리학의 실험 기술을 결합하여 인간 마음의 정밀하고 검증 가능한 이론들을 구축하는 학제간 부야이다. 인간의 뇌를 정보 처리 장치로 간주하며, top-down 방법론을 사용하여 인간의 뇌가 어떻게 지식을 구성하고 사용하는지 파악하기 위해 인간 피실험자들의 행동을 테스트한다.

2. Cognitive Neuroscience (신경 과학)
신경 과학은 뇌를 포함한 신경계에 대한 연구를 의미한다. EEG(뇌전도) 신호와 같은 생체 신호 데이터를 기반으로 bottom-up 방법론을 사용하여 인간의 사고 과정을 규명하고자 한다.

> [!warning] 한계점
> 인지과학과 뇌과학은 AI와 CS로부터 굉장히 구분된 영역으로 발전하였으며, 실제 인간이나 동물을 대상으로 한 실험적 조사가 필수적이다.
> 또한 이론들의 설명력이 부족하다는 의견이 있다. 뇌의 작동 방식에 대한 많은 부분이 여전히 미스터리로 남아있기 때문에, 인간의 마음을 완전히 설명하는 컴퓨터 프로그램을 만드는 데에는 근본적인 한계가 존재한다.

### **Definition 3: Thinking Rationally**
인간을 직접 연구와 분석의 대상으로 삼는 것은 매우 어렵기 때문에, ‘이성적 사고’를 규정하고 그에 따라 사고하는 시스템을 인공지능으로 정의하려는 방향성도 등장했다.

이성적으로 생각한다는 것이 무엇인지 규정하려는 시도는 고대 그리스 철학에서부터 이어져 왔다. 이는 곧 ‘논리’라는 학문으로 발전했으며, 논리는 사고의 규칙을 의미한다. 이러한 논리를 기계적으로 구현하는 방식이 바로 형식(syntax)이다.

> [!warning] Thinking Rationally의 한계
> 지능적 행동의 모든 양상을 단순히 논리(의미·형식·문법)만으로 설명하는 것은 아직 불가능하다. 본질적으로 '사고' 및 '논리'라는 것을 정의하는 것이 너무 어렵고, 이는 이론적 발전의 속도를 저해했다.

### Definition 4: Acting Rationally
인간과 사고라는 개념은 여전히 너무나도 어렵고 복잡하다. 따라서 AI의 정의를 할 때 이러한 개념을 차용하지 않는 방향성으로 나아간다. 

Acting Rationally에서 재정의한 이성적인 행동이란 '올바른 일을 하는 것(Do the right thing)'이다. 공학적 입장에서 올바른 일(right thing)이란 주어진 정보와 환경 내에서 목적을 달성을 최대화하도록 기대되는 행동을 의미한다. 

결국 Acting Rationally한 시스템이 AI 시스템으로 정의한다는 것은, 주어진 조건 내에서 목적을 최대화하는 선택을 하는 시스템을 의미한다.

> [!warning] Acting Rationally 한계점
> 컴퓨팅적 한계가 완벽한 이성적인 성취를 어렵게 만든다. (NP-hard problems)

## 역사
인공지능의 역사는 1950년대부터 시작되었다. 인공지능은 과거부터 있어온 기술이지만, 매 순간 각광받던 기술은 아니었다. 인공지능이 각광받지 못하던 시기를 인공지능의 겨울(winter)이라고 부르기도 한다.

## 주요 분야
* 기계 학습(Machine Learning): 데이터에서 패턴을 학습해 예측 및 분류 수행
* 딥러닝(Deep Learning): 인공신경망 기반의 고도화된 기계 학습
* 자연어 처리(NLP): 인간 언어 이해 및 생성
* 컴퓨터 비전(Computer Vision): 이미지 영상 인식 및 분석
* 음성 인식(Speech Recognition): 음성을 텍스트로 변환하거나 명령 인식
* 추천 시스템: 사용자 취향에 맞는 콘텐츠 제안