---
상위 개념: "[[JPA]]"
---
## 양방향 관계의 문제점

 [객체 연관관계의 특징](Relational%20Mapping/단방향,%20양방향.md) 때문에 한가지 문제가 발생하게 된다. 테이블의 연관관계에서는 연관관계가 관리되는 포인트가 FK 한 곳이기 때문에 FK 수정해준다면 새로운 연관관계를 만들어 줄 수 있었다. 하지만 객체에서는 MEMBER는 team이라는 필드를 통해, Team은 members라는 필드를 통해 연관관계를 형성하기 때문에 연관관계가 관리되는 포인트가 두 곳이 된다. 이 두 필드는 각각 독립적이기 때문에 Member의 team을 수정한다고 해당 Team의 members에 멤버가 추가되지는 않는다. 이러한 구조에서는 FK를 어떻게 수정해야할 지 모호해질 수 있다. 단적으로 하나의 트랜잭션에서 어떤 멤버의 team은 teamA로 할당되었는데 teamB의 members에 멤버가 추가되었다면, 커밋 시점에서 DB 테이블에서 Member의 teamId FK를 teamA로 바꿔야할지 teamB로 바꿔야할 지 결정할 수 없다는 것이다. 이는 본질적으로 객체에서 연관관계를 관리하는 부분이 두 곳이 되었기 때문에 발생한다.

## 연관관계의 주인

위 문제를 해결하기 위해 JPA에서는 연관관계의 주인이라는 개념을 사용한다. JPA로 연관관계를 매핑할 때에는 두 클래스 중 연관관계의 주인을 선택하여, 해당 객체를 통해 변경된 연관관계만 DB에 반영하도록 한다. 이 때 반대측 객체로부터의 연관관계 필드 수정은 DB에 반영되지 않는다. 이러한 방식으로 객체의 양 측의 연관관계에서 FK를 수정할 수 있는 부분을 한 측으로 제한함으로써 연관관계를 관리하는 포인트를 한 곳으로 줄이고 모호함을 해결할 수 있다.

그렇다면 연관관계의 주인은 어떤 객체로 선정하는 것이 좋을까? 물론 상황에 따라 선택하기 나름이지만 절대다수의 경우가 **FK가 있는 측을 연관관계의 주인으로 설정**하는 것이 좋다. 데이터베이스 테이블의 일대다 관계에서는 항상 다 측이 FK를 가지므로 다측 엔티티를 연관관계의 주인으로 설정해야한다. 그 이유는 FK를 갖고있는 측과 FK를 수정하는 측이 같아야 여러 어색함을 해결함과 동시에 성능을 최적화할 수 있기 때문이다.

일대다 관계에서 FK를 갖고있지 않은 일 측을 연관관계의 주인으로 설정하면 코드의 수정과 발생하는 쿼리가 직관적이지 않게 된다. 예를 들어 teamA.getMembers().add(memberA); 와 같은 코드를 통해 연관관계를 추가한다고 할 때, 개발자는 team의 내용을 변경했지만 실제로 나가는 쿼리는 member 테이블 수정하는 쿼리일 것이다. 또한 어떠한 멤버의 팀을 a에서 b로 변경하고자 할 때, teamA의 members 리스트에서는 멤버를 제거해주고 teamB의 리스트에서는 멤버를 추가해줘야하는 번거로움이 발생한다. 만약 다측을 연관관계의 주인으로 설정한다면 member.setTeam(teamA) 와 같은 방식으로 연관관계를 등록 및 수정할 것이다. 이 경우 member의 값을 수정한 결과로 member 테이블을 수정하는 쿼리가 나가기 때문에 조금 더 직관적이다. 또한 member.set(teamB); 라는 하나의 코드로 연관관계를 수정할 수 있어 번거로움이 줄어들고 오류의 가능성이 줄어든다.

성능의 측면을 살펴보기 위해 다음 예시를 확인해보자. 아래 코드는 연관관계의 주인을 Member 측에 설정하였다.
```java
Team teamA = new Team(1L, "teamA");  
em.persist(teamA);  
  
Member member = new Member(1L,"Pete");  
member.setTeam(teamA);  

em.persist(member);  
  
tx.commit();

```

Team 과 Member 객체를 하나씩 만들고 연관관계를 설정한 뒤 실행시킨 로그를 보면 다음과 같다.
```
Hibernate: 
    /* insert jpa.basic.hellojpa.Team
        */ insert 
        into
            Team
            (name, id) 
        values
            (?, ?)
Hibernate: 
    /* insert jpa.basic.hellojpa.Member
        */ insert 
        into
            Member
            (name, TEAM_ID, id) 
        values
            (?, ?, ?)
```

트랜잭션 커밋 이후 위와 같은 쿼리가 나가는데, 이 때 Member의 insert 쿼리가 나갈 때 FK를 전달하므로 2번의 쿼리를 통해 영속화된 객체를 DB에 저장할 수 있다. 

반면 연관관계의 주인을 Team 측으로 설정한다면 다음과 같은 결과가 나온다.
```java
Team teamA = new Team(1L, "teamA");  

Member member = new Member(1L,"Pete");  
  
teamA.addMember(member);  
  
em.persist(member);  
em.persist(teamA);  
  
System.out.println("tx.commit()");  
tx.commit();
```

```
Hibernate: 
    /* insert jpa.basic.hellojpa.Member
        */ insert 
        into
            Member
            (name, id) 
        values
            (?, ?)
Hibernate: 
    /* insert jpa.basic.hellojpa.Team
        */ insert 
        into
            Team
            (name, id) 
        values
            (?, ?)
Hibernate: 
    /* create one-to-many row jpa.basic.hellojpa.Team.members */ update
        Member 
    set
        TEAM_ID=? 
    where
        id=?
```

연관관계의 주인을 Team으로 설정하면 이제 더 이상 member의 team 필드의 수정은 FK에 반영되지 않는다. 따라서 member의 insert 쿼리는 FK를 넣지 않게 된다. 이후 Team을 영속화하는 과정에서 TEAM 테이블에 insert 쿼리가 전달되지만 TEAM 테이블에는 MEMBER와 연관관계를 설정하는 FK가 존재하지 않으므로, 연관관계를 반영해주기 위해 TEAM insert 쿼리와 별개로 MEMBER에 update 쿼리를 전달하게 된다. 따라서 총 3개의 쿼리가 전달된다. 이는 영속화하는 순서를 바꾼다 하더라도 동일한 논리로 3개의 쿼리가 전달된다. 이는 성능에 악영향을 미치는 요소이다.
## 추가적인 문제점과 해결방안
