---
상위 개념: "[[../Operating System|Operating System]]"
---
# Linux
1991년 여름, 핀란드 헬싱키 대학의 학생이었던 리누스 토르발스(Linux Torvalds)는 새로운 운영체제를 개발하기 시작했다. 당시 그는 인텔 80386 기반 PC를 사용하고 있었는데, 그 당시 상용 유닉스는 비싸고 학생용으로 접근하기 어려웠다. 또한, 학계에서 널리 쓰이던 Minix 운영체제는 학습용으로 설계되어 기능이 제한적이었다.

리누스는 처음에 단순히 Minix를 대체할 개인적인 프로젝트를 원했을 뿐이었지만, 점차 이 프로젝트는 더 큰 목표로 확장되었다. 그는 이 운영체제를 인터넷을 통해 공개했고, 다른 개발자들이 함께 기여하도록 허용했다. 이 프로젝트가 바로 리눅스(Linux)이다.

리눅스는 처음에는 단순한 커널에 불과했지만, GNU 프로젝트에서 개발한 컴파일러, 쉘, 라이브러리 같은 필수적인 도구들과 결합하면서 완전한 운영체제가 되었다. 오늘날 우리가 '리눅스'라고 부르는 것은 실제로는 리눅스 커널 + GNU 유틸리티의 조합이다.

## 특징
1. 이식성 (Portability)
오늘날 리눅스는 x86, ARM, PowerPC, SPARC 등 수 많은 아키텍처를 지원하며, 슈퍼컴퓨터부터 스마트폰까지 다양한 자장치에서 동작한다.

2. 네트워킹
리눅스는 초기부터 네트워킹을 강력하게 지원했다. TCP/IP 스택이 포함되어 있었고, 이 덕분에 리눅스는 인터넷 서버 운영체제로 빠르게 자리잡을 수 있었다.

3. 모듈성 
리눅스 커널은 모듈화를 지원한다. 즉, 필요한 기능을 커널 모듈로 로드하거나 제거할 수 있어, 불필요한 기능을 최소화하고 시스템 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

4. 자유 소프트웨어와 오픈소스
리눅스는 GPL 라이선스를 채택했기 때문에, 누구든지 소스 코드를 열람하고 수정할 수 있다. 이는 학계, 기업, 개인 개발자들이 활발히 참여하는 생태계를 만들어냈다.

5. 유닉스와의 유사성
리눅스는 유닉스와 매우 유사하게 동작했기 때문에, 기존 유닉스 사용자와 개발자들이 쉽게 적응할 수 있었다.

## 리눅스 커널
리눅스는 모놀리식 커널(monolithic kernel)이다. 운영체제의 대부분의 기능이 커널 공간에서 실행되며, 시스템 콜을 통해 사용자 공간과 상호작용한다.

1. 프로세스 관리 : 프로세스의 생성, 스케쥴링, 종료를 담당한다. 여러 프로그램이 동시에 실행될 수 있도록 CPU 시간을 분배하고, 각 프로세스가 독립적으로 실행되도록 관리한다.
2. 메모리 관리 : 가상 메모리 시스템을 제공한다. 각 프로세스는 자신만의 독립적인 주소 공간을 갖고, 실제 물리적 메모리는 커널이 동적으로 할당하고 관리한다. 또한 페이징과 스와핑 같은 기법을 사용하여 효율적인 메모리 사용을 보장한다.
3. 파일시스템 관리 : 리눅스 커널은 다양한 파일시스템을 지원하며, 추상화 계층을 통해 응용 프로그램이 동일한 방식으로 파일을 다룰 수 있게 한다.
4. 장치 드라이버 : 커널은 하드웨어와 소프트웨어 사이의 인터페이스 역할을 한다. 각 장치는 커널 모듈 형태의 드라이버를 통해 제어되며, 사용자 공간의 프로그램은 표준 인터페이스를 통해 장치에 접근할 수 있다.
5. 네트워킹 : 리눅스 커널은 네트워크 프로토콜 스택을 내장하고 있으며, 소켓 API를 통해 사용자 공간 응용 프로그램에 강력한 네트워킹 기능을 제공한다.